# Ключевые элементы образовательной программы

## Кросс-функциональные компетенции

### 1. Пространственное развитие

- планирование и создание новых объектов жилой и коммерческой инфраструктуры;
- оптимизация загрузки существующих объектов на основе приоритезации;
- оценка социально‑экономических эффектов проектов;
- комплексное развитие территорий (КРТ) в рамках стратегического планирования девелоперских проектов;
- интеграция локальных проектов в стратегию развития региона и страны.

### 2. Экономика и инвестиции

- стратегическое планирование территориального развития с учётом динамики экономического роста;
- снижение межрегиональной дифференциации по уровню бюджетной обеспеченности;
- адаптация планов экономического развития регионов к новым условиям;
- выстраивание технологических цепочек, влияющих на экономическое развитие территорий;
- развитие экономики предложения, ориентированной на внутренний рынок.

### 3. Демография

- анализ динамики развития городских агломераций в масштабе страны (до 2030 г.) с учетом роста населения;
- изучение миграционных потоков и их влияния на городскую среду; трудовой миграции и её роли в пространственном развитии.

### 4. Социальная сфера

- проектирование и модернизация социальной инфраструктуры (образование, здравоохранение, культура);
- устранение диспропорций в качестве городской среды;
- повышение доступности социальных услуг для всех групп населения.

### 5. Транспорт и дорожное строительство

- улучшение транспортной доступности территорий;
- создание экономически сбалансированных транспортных систем;
- оптимизация логистических коридоров для устойчивого развития регионов.

---

## Специализированные компетенции

### 1. Свободная экономическая зона (СЭЗ)

Действует для новых регионов до 31 декабря 2050 года:

- условия реализации проектов с использованием особого налогового режима и страховых взносов;
- льготный порядок предоставления земельных участков в аренду;
- льготное кредитование участников СЭЗ.

### 2. Морская инфраструктура

- стратегия развития морской портовой инфраструктуры и морских терминалов и прилегающих территорий в рамках комплексного плана развития инфраструктуры в регионах;
- программы активации использования морских акваторий.

### 3. Пространственное развитие приграничных территорий

- совместное развитие трансграничной транспортной инфраструктуры;
- развитие производственных мощностей  и объектов туристической отрасли на приграничных территориях;
- создание экономических коридоров.

### 4. Инфраструктура и ЖКХ в новых регионах

- практические проекты по модернизации и восстановлению дорог, коммунальных сетей, многоквартирных домов.
